---
title: 函数式编程
categories: Js
tags: 函数式编程
---

#### 一、定义

- "函数式编程"是一种编程范式，也就是如何编写程序的方法论。它属于结构化编程的一种，主要思想是把运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用

- 举例：(1 + 2) * 3 - 4

  - 过程式编程

    ```js
    var a = 1 + 2;
    
    var b = a * 3;
    
    var c = b - 4;
    ```

  - 函数式编程

    ```js
    var result = subtract(multiply(add(1,2), 3), 4);
    ```
<!-- more -->

#### 二、特点

1. ##### 函数是"第一等公民"

   - 指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值

   - 举例：下面代码中的`print`变量就是一个函数，可以作为另一个函数的参数

     ```js
     var print = function(i){ console.log(i);};
     
     　　[1,2,3].forEach(print);
     ```

2. **只用"表达式"，不用"语句"**

   - "表达式"是一个单纯的运算过程，总是有返回值；"语句"是执行某种操作，没有返回值。函数式编程要求，只使用表达式，不使用语句。也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。
   - 原因是函数式编程的开发动机，一开始就是为了处理运算，不考虑系统的读写（I/O）。"语句"属于对系统的读写操作，所以就被排斥在外。
   - 当然，实际应用中，不做`I/O`是不可能的。因此，编程过程中，函数式编程只要求把`I/O`限制到最小，不要有不必要的读写行为，保持计算过程的单纯性。

3. **没有"副作用"**

   - 指的是函数内部与外部互动（最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。
   - 函数式编程强调没有"副作用"，意味着函数要保持独立，所有功能就是返回一个新的值，没有其他行为，尤其是不得修改外部变量的值。

4. **不修改状态**

   - 函数式编程只是返回新的值，不修改系统变量。因此，不修改变量，也是它的一个重要特点。

   - 在其他类型的语言中，变量往往用来保存"状态"（state）。不修改变量，意味着状态不能保存在变量中。函数式编程使用参数保存状态，最好的例子就是递归

     ```js
     function reverse(string) {
     
       if(string.length == 0) {
     
         return string;
     
       } else {
     
         return reverse(string.substring(1, string.length)) + string.substring(0, 1);
     
       }
     
     }
     
     //由于使用了递归，函数式语言的运行速度比较慢，这是它长期不能在业界推广的主要原因。
     ```

5. **引用透明**

   - 引用透明，指的是函数的运行不依赖于外部变量或"状态"，只依赖于输入的参数，任何时候只要参数相同，引用函数所得到的返回值总是相同的。
   - 有了前面的第三点和第四点，这点是很显然的。其他类型的语言，函数的返回值往往与系统状态有关，不同的状态之下，返回值是不一样的。这就叫"引用不透明"，很不利于观察和理解程序的行为。


#### 三、意义

1. ##### 代码简洁，开发快速

   - 函数式编程大量使用函数，减少了代码的重复，因此程序比较短，开发速度较快。

2. **接近自然语言，易于理解**

   - 函数式编程的自由度很高，可以写出很接近自然语言的代码。

     前文曾经将表达式(1 + 2) * 3 - 4，写成函数式语言：

     > 　　subtract(multiply(add(1,2), 3), 4)

     对它进行变形，不难得到另一种写法：

     > 　　add(1,2).multiply(3).subtract(4)

     这基本就是自然语言的表达了。再看下面的代码，大家应该一眼就能明白它的意思吧：

     > 　　merge([1,2],[3,4]).sort().search("2")

     因此，函数式编程的代码更容易理解。

3. **更方便的代码管理**

   - 函数式编程不依赖、也不会改变外界的状态，只要给定输入参数，返回的结果必定相同。因此，每一个函数都可以被看做独立单元，很有利于进行单元测试和除错，以及模块化组合。

4. **易于"并发编程"**

   - 函数式编程不需要考虑"死锁"，因为它不修改变量，所以根本不存在"锁"线程的问题。不必担心一个线程的数据，被另一个线程修改，所以可以很放心地把工作分摊到多个线程，部署"并发编程"

     请看下面的代码：

     > 　　var s1 = Op1();
     >
     > 　　var s2 = Op2();
     >
     > 　　var s3 = concat(s1, s2);

     由于`s1`和`s2`互不干扰，不会修改变量，谁先执行是无所谓的，所以可以放心地增加线程，把它们分配在两个线程上完成。其他类型的语言就做不到这一点，因为s1可能会修改系统状态，而`s2`可能会用到这些状态，所以必须保证`s2`在`s1`之后运行，自然也就不能部署到其他线程上了。

     多核`CPU`是将来的潮流，所以函数式编程的这个特性非常重要。

5. **代码的热升级**

   - 函数式编程没有副作用，只要保证接口不变，内部实现是外部无关的。所以，可以在运行状态下直接升级代码，不需要重启，也不需要停机

> http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html