---
title: 样式冲突解决方案
categories: css
tags: 样式冲突
---
#### 一、背景

- css的样式应用是全局性的，没有作用域可言
- 开发过程中可能会遇到一下场景：开发一个组件，在现有页面中测试没有问题，一段时间后，新需求新页面，该页面一打开这个组件，页面中样式都变样了，组件和该页面的样式相互覆盖了，接下来就是修改覆盖样式的选择器...又一段时间，又开发新页面，每次为元素命名都心惊胆战，求神拜佛，没写一条样式，F5都按多几次，每个组件都测试一遍
- 开发组件，我们都用“重名概率小”或者干脆起个“当时认为是独一无二的名字”来保证样式不冲突，这是不可靠的
- 理想的状态下，我们开发一套组件的过程中，我们应该可以随意的为其中元素进行命名，而不必担心它是否与组件以外的样式发生冲突

<!-- more -->

#### 二、解决方式一：BEM命名规范

1. ##### 作用：

   - 遵循规范命名保证选择器的唯一性，从而保证样式不会相互污染

2. ##### 命名规矩：

   - block-name__element-name--modifier-name，也就是模块名 + 元素名 + 修饰器名。一般来说，根据目录名来作为模块名，内部的元素命名都必须加上模块名

     ```html
     // 比如分页组件：/app/components/page-btn/
     
     <div class="page-btn"> 
       <button type="button" class="page-btn__prev">上一页</button> 
       <!-- ... --> 
       <button type="button" class="page-btn__next">下一页</button> 
     </div> 
     ```

   - 上面我们用双下划线来明确区分模块名和元素名，当然也可以用单下划线，比如`page-btn_prev`和`page-btn_next`。我们只需保留`BEM`的思想，其命名规范可以任意变通

   - 官网-> http://getbem.com/

3. ##### 命名误区：

   - 错误例子：

     ```html
     <div class="page-btn"> 
       <!-- ... --> 
       <ul class="page-btn__list"> 
         <li class="page-btn__list__item"> 
           <a href="#" class="page-btn__list__item__link">第一页</a> 
         </li> 
       </ul> 
       <!-- ... --> 
     </div> 
     ```

   - 有悖`BEM`命名规范，BEM的命名中只包含三个部分，元素名只占其中一部分，所以不能出现多个元素名的情况

   - 有悖`BEM`思想，BEM是不考虑结构的，比如上面的分页按钮，即使它是在`ul`列表里面，它的命名也不应该考虑其父级元素。当我们遵循了这个规定，无论父元素名发生改变，或是模块构造发生的改变，还是元素之间层级关系互相变动，这些都不会影响元素的名字

4. ##### 优点

   如果运用BEM，CSS与HTMl之间的映射关系如何解决？如果迁移你的组件或者代码块，CSS是否具有内聚性，是否好迁移？CSS的可阅读性是否提高了？

   - 我们通常写CSS的时候是不是都是层级嵌套去描述父子关系。例如content下面有个form, form 下面有几个input。我们的CSS通常是这样写的：

     ```html
     // HTML
     <div class="content">
        <form class="form">
           <input class="input">
        </form>
     </div>
     
     // less 书写
     .content {
        display: flex;
         .form {
             font-size: 1rem;
         }
     }
     .form {
         color: #ccc;
         .input{
             text-align:center
         }
     }
     
     // generated css file
     .content {display: flex}
     .content .form {font-size: 1rem}
     .form {color: #ccc}
     .form .input {text-align:center}
     ```

   - 上面是我们很常见的样式书写，两级嵌套，如果每层嵌套里面有特定的样式，代码的横向延伸会很长，阅读性变的不那么友好。当然这是很简单的例子，如果父及类名没有包裹好，你的样式是不是会作用到别的组件或者模块上了。下面用BEM书写同样的样式，看看生成的CSS文件的区别。

     ```html
     // HTML
     <div class="content">
        <form class="form content__form">
           <input class="form__input">
        </form>
     </div>
     
     // less file
     .content {
         display: flex;
         &__form {
            font-size: 1rem;
         }
     }
     
     .form {
         color: #ccc;
         &__input {
             text-align:center
         }
     }
     
     // generated css file
     .content {display: flex;}
     .content__form {font-size: 1rem;}
     .form { color: #ccc};
     .form__input {text-align:center}
     ```

     可以很清楚的看出来，当用常规写法书写样式，生成的CSS 文件有层级嵌套，而我们通过BEM规范写的样式文件，生成的CSS文件并不存在层级嵌套问题，我们知道CSS层级嵌套过深的话，会影响浏览器查找DOM速率，以及样式渲染速率。而BEM通过"__"来定义父子关系，解决层级嵌套问题，这是非常有亮眼的地方。像前面提到的，如果父类元素没有包裹好，或者CSS的权重不够，样式会满屏飞，一处改动可能造成很多地方样式修改。如果完全按照BEM的命名规范，合理的抽象Block，这些问题是不存在的，因为你的Elment是只作用于对应的Block。当我们把某个组件或者模块迁移到另一处或者另一个项目，只需要把对应的CSS文件也做迁移。

     反过来，如果我们只阅读CSS文件你是否能够在脑海中联想到HTML结构呢？通常的写法是很难联想到的，为什么这么说呢，因为你的层级嵌套可能造成样式覆盖，换而言之你处理不好你的父级包裹元素，你联想出来的HTML片段可能是错的。通过BEM规范书写的样式，只要你定义好你的Block(抽象Block，对团队的要求比较高，如果都抽象成一个命名，那样式也会起飞)，那么可以完全的映射到你的HTML片段。

5. ##### 缺点：

   - 额外的学习成本
   - 类名变的更长
   - Block的抽象至关重要


#### 三、解决方式二：CSS Modules

1. ##### 作用：

   - CSS Modules不是将CSS改造的具有编程能力，而是加入了局部作用域、依赖管理，这恰恰解决了最大的痛点。可以有效避免全局污染和样式冲突，能最大化地结合现有 CSS 生态和 JS 模块化能力。

2. ##### 启用方式：

   ```js
   //webpack.config.js
   { 
       test: /\.css$/,
       use: [
           'style-loader',
           {
               loader: 'css-loader',
               options: {
                   modules: true, // 开启 css-module
                   localIdentName: '[hash:base64:6]' //定义命名规则
               }
           },
           'postcss-loader'
       ] 
   }
   ```

3. ##### 2种引入css写法

   -  全局写法：import './index.scss';（不推荐该写法，耦合强，容易覆盖其它模块的样式，不好维护）
   -  局部写法：import style from './index.scss';（推荐该写法，把模块之间的样式完美解耦，让其只作用于当前模块，互不影响，利于维护）

4. ##### 用法 — 全局作用域

   - CSS-Module开启后默认局部作用域，若想写全局作用域样式，可以使用`:global(.className)`的语法

     ```less
     .title { //局部
       color: red;
     }
     
     :global(.title) { //全局
       color: green;
     }
     ```

5. ##### 用法 —  Class 的组合

   - CSS Modules 中，一个选择器可以继承另一个选择器的规则

     ```less
     .className {
       background-color: blue;
     }
     
     .title {
       composes: className; // 让.title继承.className 
       color: red;
     }
     ```

6. ##### 用法 — 输入其他模块

   - 选择器也可以继承其他CSS文件里面的规则

     ```less
     // another.css
     .className {
       background-color: blue;
     }
     
     //app.css
     .title {
       composes: className from './another.css'; // 继承another.css里面的规则
       color: red;
     }
     ```


#### 四、两种方式比较

- 二者的原理都是使命名唯一，从而避免css污染。只不过BEM需要开发者遵循规范手动唯一命名，css module借助webpack，帮助我们自动加入hash值使得命名唯一


参考

> https://bemcss.com/
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/113924472
> http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/06/css_modules.html
